なあ　あんた！
あの本を取り返したくないか？
え？
想い出がまだ煌めいている
私は此処では笑えない
欲に限りがあるなら
資源が有り余るほど
あったなら
こうなっていない
いつか見た未来はあまりに脆くて
弱かったから壊された
いつだって私は貴方の影を
探し、彷徨い生きている
貴方なら何て言う？いつも考えている
間違ってない？
もしかしてもう初めから？
ねえ　ねえ
想い出がまた煌めいていく
忘れてたなんてそんなわけ
あの日の希望が蠢いている
私は此処では笑えない
今見てる未来はとても強くて
私が触れたらきっと
壊れてしまう
13 世紀　ユーラシア大陸に
広大な帝国が出現した
チンギス・カン　大いなる王
「大カン」と呼ばれた男と
その一族が築いた　モンゴル帝国である
元々は小さな部族であった　モンゴル族だが
西暦 1206 年までには草原の他部族を
平定し　一大勢力に
やがて　草原と境を接する
さまざまな国へと進出していった
やあ　兄上たち
トルイ
飲みすぎだろ
ご苦労さま
ホラズム遠征はどうだった？
順調さ　ただ…
多くの死者を出してしまった　ふがいない
それはジュチがぐずなせいだ
父上の命令に素直に従わないから
まあまあ　2 人とも…
トルイこそどうだった？ペルシアへ行ったんでしょ？
チンギス・カンの名に恥じない戦果を上げたさ！
さすがオッチギン　未来の皇帝だ
それにいいものを手に入れた
外国語の本？
『原論』という本らしい
「遠征土産は何がいい？」と　后に尋ねたら
その本を欲しがっていたんだ
なんとつつましいことか！
金や宝石をねだってよかったのに…
彼女の喜ぶことなら　なんでもしてあげたい
どんなことが書いてあるの？
分からない！
これを解説できる学者も　手に入れたんだな
いや
おまえの嫁は外国語が読めるのかよ？
読めないと思う！
あちゃー…
ってわけで　あんたをトルイさまに紹介したいんだ
学者の娘だったよね？
本当は俺がやりたいところだけど
あいにく簡単な読み書きしかできないんだ
言葉を覚えるのは得意なんだけどね
なぜ　あの本が必要だったの？
分っからない
字も読めないのに…
それに金や銀じゃなくね
変わってるよな
でもさ　王族に仕えるチャンスだぜ！
また　あの本を手に取れるし
あんたにとっても悪くない話だろ？
モンゴル？皇帝？王族に仕える？
いえ　それよりも　それよりも…
后に尋ねたら　その本を欲しがっていたんだ
そんなことのために奥さまは…
えっと…
あんたの家族は災難だったね
その… 謝るよ
でも　俺だって必死なんだ
うまく立ち回って　あいつらに取り入りたいんだ
じゃなきゃ前線に送られちゃう…
俺くらいの年の男は遠征軍の一番前に立たされるんだ
盾にされちまう
あなた　まだひげも生えてない年ね　捕まったの？
まあね…
いや　もういいんだ　そんなこと
むしろ　これは出世のチャンス
社会が変わって才能次第で
出世できる道が開けたんだぜ
なんとしても生き残って成功したい
あんただって　せっかく教養があるんだし
顔だって　結構かわいいし
神様が望むなら　高貴な人のそば仕えに
なれるかもしれないぜ？
このとおり笑った顔がかわいいもんで
だからさ　あんたも何かしなきゃ
何かって…
この先何をすればいいかなんて分かるわけがない
どうすればいい…
勉強して賢くなれば
どんなに困ったことが起きたって
何をすれば一番いいのか分かるんだ
私　古代の英知も最新の知識も学んだわ
もちろんあの本　エウクレイデスの『原論』も読める
そうね
私　偉くなって毎日美味しいものが食べたいわ
言われてみればチャンスね
私たち協力すればきっとうまくいくわ！
あ… ああ…
俺　シラっていうんだ　サマルカンド人だよ
私はシタラ
シタラ？
おい待て　そのキラキラした名前…
ええ　奴隷よ　何か不都合？
社会が変わった…
とはいえ　出自がいいに越したことはない
特に王族に近づきたいならね
まっ　うそつけばいいか
もっと威厳のある名前にしようよ
だったら…
いいか
モンゴル人を訪ねる人間は必ず火と火の間を通される
火は悪いものを清めると考えられてるんだ
異教の儀式ね
それから　入り口の敷居は絶対踏むな
踏んだら死刑だぞ
「やあ　学者の娘　生きてたんだなあ　うれしいよ」
と仰せですって言ってる
私は…
ファーティマと申します
こんな火で焼き消されるものか
もう記憶の中にしかない優しい日々を
奥さまたちとのつながりを
まだ私にできることがあるとしたら
あの本を取り戻すこと
それまで　私は奥さまの奴隷です
俺　前線行きは免れたよ
トゥメンが口を利いてくれて
彼女がトルイの？
いや　お后のソルコクタニさまは
ずっと東にあるモンゴルの本拠地にいるはずだ
誰だろう？どこかの将軍の奥方かな
え？
モンゴル人は遠征に行く時も
何人か奥方を連れていくんだぜ
遠征に奥方を？全く世界が違うわ…
まずは彼らを知らなければ
シラ！私にもできるだけ言葉を教えて
早く出世したいの
じゃ　あんたも俺が困った時は助けてくれよな
もちろんよ　私たちもう仲間だわ
ここにあるものは全て私の敵
私は最後まであらがうわ　たった一人ででも
ドレゲネ　捜したよ
オゴタイさま！
あらま　戦地から戻った夫にねぎらいの言葉もなし
私はあなたの妻ではありません…
あなたの敵です
1221 年　タールカーンでしばしの休息を
取ったモンゴル軍は
秋になると再び動き出す
中央アジアの大国　ホラズム王朝
その最後の王を討つために南へと向かった
歴史に名高い「インダス河畔の戦い」
はこの時起きた戦闘である
一方歴史の裏舞台では
ペルシアで捕虜になった人々が
モンゴルの本拠地への長い旅を続けていた
もう半年かい…
まだ着かないのかねえ…
止まれー！
皆　今すぐ天幕を組み立てろ
われらが皇帝　大カンの賓客が
東方から旅をしてこられる
お泊まりになれるよう　宿営を整えるんだ！
手伝うします
いい　これは男の仕事だ
私　理解
モンゴル人の生活にはまだ戸惑うことが多いわね
でも　少しずつ分かってきた
あいつら　俺がいなきゃ駄目なんだからな
例えば　彼らの天幕は戸口が必ず南を向いている
何してる　家畜に水をやる時間だ！
そして彼らは　一日をとても規則的に動いている
どうやって時間を
把握しているのか不思議だったんだけれど
そうか　日時計
光が家のどこに当たるかで時間が分かるのね
家全体が時計なんてよくできてるじゃない
こんなのアストロラーベが
あればもっと正確に分かることだわ
しょせん野蛮人の知恵よ
ねえ　聞いた？今日のお客さまって
不老不死の秘儀を知ってる　東方の賢者らしいわよ
不老不死？
すみません
われわれはすぐそこの街の者　ウイグル人です
賢者さまに献上品を差し上げたいのですが
案内してくださいませんか？
ええっ？嫌よ　怖い！
ですが…
確かに不気味ね　不老不死なんて…
でも…
あちらです…
おや　長官さま
おお　チンカイ
君が賢者さまのお付きだったのか
ああ失礼　今は「チンカイさま」ですな
いいのです　行商をしていた頃はお世話になりまして
こちらを賢者さまに
われらがジャンバリク市で作った
ぶどう酒にパン　スイカです
ス… スイカ！
これはいい
どうぞ　中へ
はい　君はこれ持って
えっ？
あの　私は…
どうしたんです？ついてきて
でも…
不老不死…
そんな人間いるはずない　この目で確かめてやる
ご紹介します
こちらの方こそ　われらが
大カンの招待をお受けくださり
西方へとお連れしている最中の
賢者長春真人さまでございます
200 年くらい生きてます！
いやあ　怖い！
では　献上品を
真人さまはこうお尋ねです
5 月 1 日の日食を
ご覧になった方はいらっしゃいますか？
日食ですか
ああ　ありましたよ
確かあれは巳の刻　太陽が 10
分の 7 ほど欠けていましたっけ
わ… 私も　見るしました…
あの日はサマルカンド市の近く　通るした時です
空少し暗くなって
太陽 10 分の 6 ほど欠けるしました
木漏れ日が欠けてる
日食だわ
ムハンマドさまなら記録を取ったかしら
でも今は正しい時間すら…
その時　太陽の光…
天幕の屋根材の端　照らすでした
屋根材の端は辰の刻です
するとこの街の日食のほうが遅く始まったのか
真人さまは日食を
ここより東ケルレン川で目にしました
時刻は正午
さらに遅い
空には星が見えました
欠け具合も違うのですね
日食とは太陽に月の影が映ること
例えればこの火を扇で遮るようなもの
私からは火は見えないが
あなたたちからは違って見えましょう
世界は実に広いですねえ
ごめんなさい　君は彼らの仲間ではなかったんですね
え？
私はチンカイ　ウイグル人です
昔　行商をしていたのでペルシア語も少しだけ
私はファーティマと申します
トルイさまの奥方さまにお仕えする
ために東へ向かっております
なんと　トルイ妃ソルコクタニさま！
あの方の侍女でしたか
先ほどの賢さも得心がいきました
ありがとうございます
それで　あの…
失礼ですが　あの賢者さまはおいくつなのでしょう？
気になりますか？不老不死
残念ながら　この秘密は大カンよりも
先に教えることはできません
いいえ　結構ですわ　不老不死なんて
昔　読んだ本にこんな話がありました
ある人が長命を求めてインドへ旅立つのです
でもそこにいたのは　年老いて立つことも
できない親や祖父を世話する人たち
さらには…
曽祖父です
布をかけないとネズミにかじられてしまうので
それでも生きています　長命なので
それを聞いた人は長命を求めなくなったそうです
神に逆らってまで不老不死を得るより
健やかな死の恵みを受け取るほうがいい
そういう教訓ですわ
実は私真人さまから聞いてしまったのです
不老不死の秘儀を
聡明なあなたにだけ　特別に打ち明けます
不老不死の秘儀　それは…
ありません　健やかなる死を受け取ることです
賢者に東西はありませんね
私たちの国は強い
ですがまだ若い　学ぶべきことが実に多い
ファーティマ　君もきっと私たちに必要な賢者です
才能次第で出世ができる道が開けたんだぜ！
私に何かできるっていうの？
僕は… 旅に出ようと思う
私はあの時…
どうしてあんなに悔しかったんだろう…
進め！あと少しだ！
帰ってきた
いつか見た　ビールーニーの世界地図
私はその果てまで来てしまった
寒っ…
な… なんて寒さなの　凍えちゃう！
これを着て
ソルコクタニさまのオルドへ　ようこそ
お后さまが上着と暖かい天幕を
用意してくださいましたよ
ファーティマという娘はいる？
ソルコクタニさま　連れて参りました
寒い中　はるばる遠い所からよく来てくれましたね
あなたがこの本の指南をしてくれるのでしょう？
眠れないままでここにおいでよ
いまといまがいまはいつだって
巡り回ってここに来たんでしょう
それでもどうにも失くせないね
その心の形を忘れないで
胸を満たしたあの日々も
思いもがけずに潰えたから
永遠なんてどこにもない
わたしはわたしに戻れないまま
何も知らずに生きていられたら
どこかきっとラクだったでしょう
眠れないままでここにおいでよ
いまといまがいまはいつだって
巡り回ってここに来たんでしょう
それでもどうにも失くせないね
その心の形を忘れないで